---
layout: post
title:  "scala问与答"
author: "marcelyz"
---

## 一、概念相关
- 问：class和object的区别<br>
答：scala中class关键字和java一致，都是用来定义一个类，但是scala无static关键字，使用object实现类似静态方法的功能(类名.方法名)。  
    1. class中的方法和成员变量，在实例被new出来之前是无法访问的，而object属于静态方法，在编译期间就生成了。  
    2. object不能提供构造参数。  

- 问：伴生类和伴生对象的区别<br>
答：如果在类中声明了与该类相同名字的object，则该object是该类的伴生对象，该类成为伴生类，伴生对象可为伴生类增加静态成员。他们俩可以互相访问各自的私有属性，但是他们必须在同一个源文件中。

- 问：case class和class的区别  
答：case class有一些特殊的功能：  
    1. 支持模式匹配  
    2. 默认实现了serializable，可序列化  
    3. 默认实现了equals和hashCode方法  
    4. 初始化的时候不需要加new关键字，因为它实现了一个默认的apply方法，或者通过伴生对象object来自定义apply方法。  

- 问：scala的match case和Java的switch case有什么区别？<br/>
答：scala的模式匹配更强大，java中的switch case语句，只能对值进行匹配，scala中除了可以对值进行匹配外，还可以匹配类型。

- 问：scala的隐式转换介绍一下  
答：implicit关键字，通过隐式转换，开发人员可以在编写scala代码时故意漏掉一些信息，让编译器去尝试在编译期间自动推导出这些信息来，这种特性可以极大的减少代码量，忽略那些冗长，过于细节的代码。

- 问：scala的函数柯里化  
答：scala既是一门面向对象的语言，也是一门函数式语言，在scala中，函数是一等公民，函数可以作为参数传入其他函数，函数的返回值也可以是函数，在scala中成为函数字面量。  
函数的科里化是指将原来是两个参数的函数变成一个参数的过程，调用过程其实是依次调用两个普通函数，第一参数的函数返回的是以第二个参数为参数的匿名函数。  
应用场景是将复杂逻辑简单化，能将很多常漏掉的主函数业务逻辑之外的处理暴露在函数的定义阶段。

- 问：静态类和单例  
    * 静态类：指包含静态方法和属性的类，与对象无关的一些方法和属性，提供静态方法；还有静态属性，被所有类的实例公用，非线程安全。
    * 单例：指实现了单例模式的类，提供一个单例对象。
    * 区别：静态类的优点是，相比单例模式的效率更高，因为静态方法在类加载的编译器就完成了初始化，而单例对象是可以被延迟初始化的；单例的优点是面向对象的特性更强一点，可以通过继承实现多态，比如java.lang.Runtime，不同的JVM中可以返回不同的实现对象，同时又可以保证在JVM中只存在一份实例。这是静态类不可能实现的。
    * 使用场景：如果单例类没有保存任何属性，只是提供了一些的方法，则使用静态类，否则使用单例。

- 问：scala中trait和abstract class的区别  
    * trait：相当于java的接口interface，用于定义一些抽象类型；与接口不同的是，它还可以定义属性和方法，不过trait没法添加构造参数。一般scala的类只能继承单一父类，但是可以继承多个trait，从结果看trait实现了多重继承。  
    * abstract class：也是用来定义抽象类，它可以传入构造参数，不过一个类只能继承一个抽象类。
    * 使用：优先使用trait，因为一个类继承多个trait是非常方便的，如果需要传入构造参数，再使用抽象类。

