---
layout: post
title:  "kafka问与答"
author: "marcelyz"
---

## 一、原理相关
- 问：kafka怎么保证数据的exactly-once<br/>
答：kafka 0.11.x版本引入了该特性，at least once + 幂等 = exactly once。幂等可以保证单会话单partition内部的exactly-once语义，但是跨partition的exactly-once需要kafka事务来保证，因为kafka可以批量发送消息到多个partition。

- 问：Kafka 高可用如何保证，幂等性如何保证。为什么性能好<br/>
答：通过副本机制保证高可用；通过PID和sequence number序列号保证幂等性，不过PID在应用故障后会被分配一个新的值，所以幂等性无法做到跨会话保证。
通过顺序读写，批量读写压缩，Page Cache操作系统内存，零拷贝，多分区等特性保证高性能。

- 问：offset你们公司如何维护的？为什么不放在mysql<br/>
答：由broker维护，放在一个内置的topic中__consumer_offsets，不用频繁访问zk。

- 问：kafka如何保证数据的单partition有序<br/>
答：单partition是通过write ahead log组织，可以保证FIFO的顺序。在异常触发重试情况下，每个producer会被分配一个PID，对于给定的PID，有一个单调递增的sequence number序列号唯一标识一条msg，在broker接受消息的时候，，会对序列号进行比较，如果producer的序列号比broker的恰好大一，则broker接受它；如果小于等于broker的值，说明是重复消息，丢弃；如果差值比1还大，说明中间有数据没写入，丢弃。

- 问：介绍一下kafka的事务<br/>
答：kafka事务主要是保证多分区批量写入的原子性，要么全部成功，要么全部失败。很容易想到就是2PC两阶段提交，通过一个TransactionCoordinator协调者的角色统计所有参与者的投票结果，大家一致认为可以commit，那就执行commit，否则abort，由Transaction Marker决定；TransactionCoordinator维护事务状态信息transaction log，并把它保存在__transaction_state这个内部topic中，通过副本机制来容错，通过ack机制保证数据一致性。

- 问：订单状态消息乱序怎么办<br>
答：有两种办法，一是从生产端保证，比如将相同的订单id发送到同一个kafka的分区，通过kafka的单分区有序性来保证；二是从业务角度保证，我们这边是通过这种方式的，将订单下所有的状态信息缓存起来，通过规则设置，保证乱序消息不会对业务逻辑造成影响，这样做的好处是鲁棒性比较高，不依赖外部组件。

- 问：kafka的稀疏索引<br>
答：稠密索引是每条数据都存一个索引，稀疏索引是跳跃式地隔着固定一段距离再存下一个key。稀疏索引需要的空间小，占用内存少，但是查询次数多，速度慢。稠密索引占用空间大，但是查询次数少，速度快。(要么时间换空间，要么空间换时间)。kafka存放segement数据段就是采用稀疏索引，针对一个topic下的partition物理文件做分区，每个partition内部又分为多个segement，segement内部存储的一条条message，通过offset在指定partition的segements中的起始位置做二分查找。最终定位到具体的segement，找到上一次消费的位置。
Mysql Innodb引擎的聚簇索引是稠密索引，非聚簇索引是稀疏索引，Innodb主键索引是与数据存在一起的，所以通过稠密索引，找到叶子节点就可以找到目标数据。

- 问：kafka的数据格式<br>

- 问：kafka的isr机制和ack信息<br>
答：kafka的isr(in-sync replica)机制，是一种保证副本间一致性的机制。副本间同步有两种机制，同步复制和异步复制，同步复制是指当所有的follower把数据拿过去后才commit，一致性好，可用性不高；异步复制指leader拿到数据后立即commit，follower后面慢慢地异步复制，可用性高，一致性差一些。kafka的isr是一种半同步半异步的机制，首先leader会维护一个与其保持基本同步的replica列表，称为isr；如果isr中的某个follower落后leader太多，或者超过一定时间没有发送fetch请求，则将其从isr中移除。当isr中所有replica都向leader发送ack时，leader才commit。
ACK是指的是producer的消息投递确认机制，有三个可选值。0,1,-1/all，0表示producer不需要等待任何broker的回复，就可以继续发送，性能最高，但最容易丢消息。1表示至少要等待leader将数据成功写入才继续发送，不需要关心follower是否成功写入，当leader挂掉时也可能会丢失消息。-1或all表示需要等待所有follower都成功写入才继续发送，这是最强的数据保证。